МЕДНЫЙ КАБЕЛЬ

Сети используют медные кабели, потому что они не требуют больших затрат, удобны в установке и обладают низким сопротивлением электрическому току. Однако при передаче сигналов по медным кабелям имеются ограничения по дальности передачи и помехоустойчивости.

Данные по медным кабелям передаются в виде электрических импульсов. Приемник в сетевом интерфейсе целевого устройства должен получить такой сигнал, который можно легко декодировать для восстановления отправленного сигнала. Однако чем больше дальность передачи сигнала, тем сильнее он искажается. Это называется затуханием сигналов. Поэтому для всех средств подключения на основе медных кабелей в стандартах установлены строгие ограничения на дальность передачи.

Временные характеристики и значения напряжения электрических импульсов также подвержены влиянию следующих источников помех.

Электромагнитные помехи (ЭМП) или радиочастотные помехи (РЧП). Сигналы ЭМП и РЧП могут искажать и нарушать сигналы данных, передаваемые по медному кабелю. Потенциальными источниками ЭМП и РЧП являются источники радиочастотного излучения и электромагнитные устройства, например флуоресцентные лампы или электродвигатели.

Переходные помехи. Это помехи, вызванные воздействием электрических или магнитных полей сигнала одного кабеля на сигнал соседнего кабеля. В телефонных каналах переходные помехи могут приводить к частичной слышимости постороннего разговора по соседнему каналу. Причина этого в том, что при прохождении электрического тока по проводу вокруг него создается слабое круговое магнитное поле, которое может воздействовать на соседний провод.

Для защиты от вредного влияния ЭМП и РЧП некоторые типы медных кабелей обернуты металлической экранирующей оболочкой. Такие кабели требуют надлежащего заземления.

В некоторых типах медных кабелей провода каждой пары скручены между собой, что обеспечивает эффективное подавление переходных помех.

Защищенность медного кабеля от электронных помех можно также повысить за счет следующих мер.

Выбор типа и категории кабеля, наиболее подходящих для данного сетевого окружения
Проектирование кабельной инфраструктуры здания с обходом известных и потенциальных источников помех
Соблюдение правил прокладки и подключения кабелей при монтаже.

Для построения сетей используется три основных типа медных кабелей.

Неэкранированная витая пара (UTP)
Экранированная витая пара (STP)
Коаксиальные кабели.
Эти кабели используются для соединения узлов локальной сети и подключения устройств сетевой инфраструктуры, таких как коммутаторы, маршрутизаторы и беспроводные точки доступа. В стандартах физического уровня описаны требования к кабелям для каждого из типов соединения и соответствующих им устройств.

Различные стандарты физического уровня требуют использования различных разъемов. Эти стандарты определяют физические размеры и допустимые электрические характеристики каждого типа разъемов. В средствах сетевого подключения для обеспечения простого подключения и отключения используются модульные гнезда и штекеры. При этом физические разъемы одного типа могут использоваться для нескольких типов подключений. Например, разъем RJ-45 широко используется в локальных сетях (LAN) с одним типом средств подключения, а в некоторых глобальных сетях (WAN) — с другим типом.

Кабели на основе неэкранированной витой пары (UTP) являются самым распространенным средством подключения. Кабели UTP с разъемами RJ-45 используются для соединения узлов с промежуточными сетевыми устройствами, такими как коммутаторы и маршрутизаторы.

Кабель UTP для локальных сетей состоит из четырех скрученных пар проводников с цветовой маркировкой, которые заключены в общую гибкую пластиковую оболочку, защищающую кабель от незначительных повреждений. Скручивание проводников снижает влияние помех от других проводников.

Кабели на основе экранированной витой пары (STP) лучше защищены от помех, чем кабели UTP. Но при этом они значительно дороже, и их сложнее монтировать. Как и для кабелей типа UTP, для кабелей STP используется разъем RJ-45.

В кабелях STP применяется как экранирование для защиты от ЭМП и РЧП, так и скручивание проводников для защиты от переходных помех. Для получения наиболее полного эффекта от экранирования кабели STP оснащаются специальными экранированными разъемами для линий передачи данных STP. Если такой кабель не заземлить должным образом, то экран может действовать как антенна и принимать нежелательные сигналы.

Коаксиальный кабель называется так потому, что он содержит два соосных проводника.

Медный проводник, используемый для передачи электрических сигналов.
Слой гибкой пластиковой изоляции вокруг медного проводника.
Медная оплетка или металлическая фольга, окружающая слой изолирующего материала и выступающая в качестве второго провода в цепи, а также экрана для внутреннего проводника. Этот второй слой, называемый экраном, также снижает уровень внешних электромагнитных помех.
Снаружи кабель покрыт кабельной оболочкой для защиты от незначительных физических повреждений.
С коаксиальным кабелем используются различные типы разъемов.

Хотя в современных сетях Ethernet коаксиальные кабели фактически уступили место кабелям UTP, кабели коаксиальной структуры используются в следующих областях.

Оборудование беспроводных сетей. Коаксиальные кабели используются для подключения антенн к устройствам беспроводной связи. Коаксиальный кабель обеспечивает передачу энергии радиочастотных сигналов между антеннами и радиооборудованием.
Сети кабельного телевидения с доступом в Интернет. Операторы кабельных сетей предоставляют своим клиентам доступ в Интернет, частично заменяя коаксиальные кабели и соответствующие усилительные элементы на оптоволоконные кабели. Однако соединения в помещениях клиентов по-прежнему выполняются коаксиальными кабелями.

При работе с медными кабелями всех трех типов необходимо учитывать их потенциальную пожароопасность и электроопасность.

Их пожароопасность обусловлена возможной горючестью изоляции и оболочек или токсичностью выделяемого при их нагревании или горении дыма. Службы или организации технического надзора за строительством могут устанавливать соответствующие стандарты безопасности для прокладки кабелей и подключения оборудования.

Электроопасность медных кабелей обусловлена их способностью проводить электрические токи в непредвиденных случаях. При этом персонал и оборудование подвергаются различным опасностям. Например, ток от неисправного сетевого устройства может поступать на корпуса других сетевых устройств. Кроме того, при соединении устройств, источники питания которых имеют различные электрические потенциалы, на сетевых кабелях могут создаваться нежелательные уровни напряжения. Такие ситуации возможны при использовании медных кабелей для соединения сетей в различных зданиях или на разных этажах здания, имеющих независимые источники электроснабжения. Наконец, медные кабели могут проводить напряжения, вызванные попаданием молний в сетевые устройства.

Эти нежелательные напряжения и токи могут повреждать сетевые устройства и подключенные к ним компьютеры, а также травмировать персонал. Поэтому, во избежание несчастных случаев и повреждения оборудования при монтаже медных кабелей, необходимо строго соблюдать строительные нормы и правила.
