ОПТОВОЛОКОННЫЕ КАБЕЛИ

Оптоволоконные кабели позволяют передавать данные на большие расстояния и с более высокой пропускной способностью, чем другие средства сетевого подключения. В отличие от медных проводов оптоволоконный кабель позволяет передавать сигналы с более низким затуханием. Такой кабель также абсолютно невосприимчив к воздействию электромагнитных и радиочастотных помех. Оптические кабели обычно используются для соединения сетевых устройств друг с другом.

Оптическое волокно — это гибкая, очень тонкая и прозрачная нить из химически чистого стекла толщиной немногим более человеческого волоса. Для передачи по оптоволоконному кабелю биты кодируются с помощью световых импульсов. Оптоволоконный кабель действует как световод, или «оптический волновод», обеспечивающий передачу светового сигнала между двумя концами кабеля с минимальными потерями.

В качестве аналогии представьте себе пустой сердечник от рулона бумажных полотенец, внутренние стенки которого покрыты зеркально отражающим материалом. Его длина составляет тысячу метров. При помощи небольшой лазерной указки через него со скоростью света передаются сигналы азбуки Морзе. По сути, именно так функционирует оптоволоконный кабель, только он имеет гораздо меньший диаметр и создан с применением самых современных оптических технологий.

В настоящее время оптоволоконные кабели используются в следующих четырех областях.

Корпоративные сети. Оптоволоконные кабели используются в качестве магистральных кабелей и для соединений между устройствами сетевой инфраструктуры.
Технология «оптоволокно до квартиры» (FTTH). Оптоволоконные кабели используются для постоянного широкополосного доступа индивидуальных пользователей и небольших предприятий к сети.
Сети дальней связи. Оптоволоконные кабели используются провайдерами услуг для международной и междугородной связи.
Подводные кабельные сети. Оптоволоконные кабели используются для строительства надежных высокоскоростных линий связи, способных работать в тяжелых условиях больших глубин и обеспечивать связь на больших расстояниях, вплоть до трансокеанских. Щелкните здесь, чтобы просмотреть телегеографическую карту, на которой показаны маршруты подводных кабелей.

Оптоволокно состоит из двух видов стеклянных компонентов (сердечника и внутренней оболочки) и защитной внешней оболочки. 

Хотя оптоволокно очень тонкое и может легко гнуться, но благодаря свойствам сердечника и оболочки оно очень прочное. Благодаря своей прочности оптическое волокно может использоваться в самых тяжелых условиях эксплуатации.

Световые импульсы, с помощью которых биты данных кодируются для передачи, могут генерироваться следующими источниками.

Лазеры
Светоизлучающие диоды (LED).
На стороне приема полупроводниковые устройства, называемые фотодиодами, принимают световые импульсы и преобразуют их в напряжения. Передаваемое по оптоволоконному кабелю лазерное излучение опасно для глаз. Поэтому при работе с активным оптоволоконным кабелем следует соблюдать меры предосторожности.

Оптоволоконные кабели подразделяются на два основных типа.

Одномодовый оптоволоконный кабель (ООК). Имеет сердечник очень малого диаметра. Для передачи луча света требуется дорогостоящая лазерная технология (см. рисунок 1). Широко используется для организации линий связи протяженностью несколько сот километров, например для дальней телефонии и кабельного телевидения.
Многомодовый оптоволоконный кабель (МОК). Имеет сердечник большего диаметра. Для передачи световых импульсов используются светодиодные излучатели. Свет, излучаемый светодиодом, входит в многомодовое волокно под разными углами. Такие кабели популярны в локальных сетях, поскольку позволяют использовать для работы недорогие светодиоды. Многомодовый кабель обеспечивает пропускную способность до 10 Гбит/с на расстоянии до 550 метров.
Одно из основных отличий между МОК и ООК — уровень дисперсии. Под дисперсией в данном контексте понимается расширение светового импульса по мере его движения по оптическому волокну. Чем выше дисперсия, тем больше потери сигнала.

Оптоволоконный разъем монтируется на конце оптического волокна. Существуют различные типы оптоволоконных разъемов. Основные отличия между этими типами заключаются в размерах и методах механических соединений. Тип применяемых в сети разъемов определяется видом подключаемого оборудования.

Поскольку свет по оптоволокну передается только в одном направлении, для работы в полнодуплексном режиме требуются два оптоволокна. Поэтому в оптических соединительных кабелях имеется два волокна, на концах каждого из которых смонтированы стандартные одноволоконные разъемы. Некоторые оптоволоконные разъемы допускают подключение к ним как передающих, так и принимающих волокон. Такие разъемы называются дуплексными. Примером является дуплексный многомодовый разъем типа LC.

Для подключения устройств сетевой инфраструктуры требуются соединительные оптоволоконные кабели. Чтобы различать одномодовые и многомодовые соединительные кабели, используется цветовая маркировка. Желтая маркировка используется для одномодовых оптоволоконных кабелей, а оранжевая (или голубая) — для многомодовых.

Разъемы неиспользуемых оптоволоконных кабелей должны быть защищены небольшой пластиковой крышкой.

Оконцовка и сращивание оптоволоконных кабелей требуют специальной подготовки и оборудования. Неправильная оконцовка оптоволоконного кабеля приводит к снижению дальности распространения сигнала или полному нарушению передачи.

К наиболее распространенным проблемам при оконцовке и сращивании оптоволоконных кабелей относятся следующие.

Смещение: соединяемые оптические волокна не выровнены относительно друг друга.
Зазор между торцами волокон: волокна не полностью соприкасаются в месте сращивания или подключения.
Качество обработки торцов волокна: торцы волокон недостаточно отполированы или плохо очищены от грязи.
Для быстрой и простой проверки кабеля на объекте эксплуатации достаточно посветить ярким электрическим фонарем в один конец волокна, одновременно наблюдая за вторым концом. Если свет виден, то волокно пригодно для работы. Хотя такая проверка и не позволяет проконтролировать характеристики волокна, она представляет собой быстрый и недорогой способ обнаружения поврежденных волокон.

Показанный на рисунке оптический временной рефлектометр (OTDR) можно использовать для проверки каждого сегмента оптоволоконного кабеля. Это устройство вводит тестовый импульс света в кабель и измеряет обратное рассеивание и отражение света как функцию времени. Оптический рефлектометр рассчитывает приблизительное расстояние до мест обнаружения неисправностей оптоволокна по всей длине кабеля.

Оптоволоконные кабели имеют множество преимуществ перед медными. Поскольку волокна, используемые в оптоволоконных кабелях, не являются проводниками, этот тип средств подключения не подвержен электромагнитным помехам и не проводит нежелательные электрические токи в случае проблем с заземлением. Так как оптические волокна имеют малую толщину и отличаются сравнительно малыми потерями сигнала, они позволяют передавать информацию на гораздо большие расстояния по сравнению с медными кабелями. Некоторые спецификации физического уровня для оптоволоконных средств подключения допускают использование оптических кабелей длиной до нескольких километров.

В настоящее время в большинстве корпоративных сетей оптоволоконные кабели в основном используются в качестве магистральных для организации высокоскоростных соединений «точка-точка» между устройствами распределения данных, а также для связи между зданиями в комплексах зданий. Поскольку оптоволокно не проводит электричество и отличается малыми потерями сигнала, оно оптимально подходит для этих целей.
