СЕТЕВЫЕ ПРОТОКОЛЫ И СТАНДАРТЫ

Набор протоколов представляет собой множество протоколов, которые используются вместе для предоставления комплексных сетевых сервисов. Набор протоколов может быть определен организацией по стандартизации или разработан поставщиком.

Набор протоколов TCP/IP является открытым стандартом, то есть эти протоколы находятся в свободном доступе, и любой разработчик может использовать эти протоколы в аппаратном или программном обеспечении.

Каждый стандартный протокол принят отраслевыми компаниями и утвержден организацией по стандартизации. Использование стандартов в разработке и реализации протоколов гарантирует, что продукты от разных производителей будет успешно взаимодействовать между собой. Если какой-либо производитель не соблюдает строго стандарты протокола, то его оборудование или ПО не сможет успешно взаимодействовать с продуктами других производителей.

Некоторые протоколы являются частными. Это означает, что описание протокола и принципы его работы определяются одной конкретной компанией или поставщиком. Примерами частных протоколов являются устаревшие наборы протоколов AppleTalk и Novell Netware. Нередко поставщик (или группа поставщиков) разрабатывает частный протокол для удовлетворения потребностей своих заказчиков, а затем способствует принятию этого частного протокола в качестве открытого стандарта.

Первой сетью с коммутацией пакетов и предшественником современного Интернета была сеть Advanced Research Projects Agency Network (ARPANET), которая появилась в 1969 году, связав центральные ЭВМ в четырех местоположениях. Сеть ARPANET финансировалась Министерством обороны США и использовалась в университетах и научно-исследовательских лабораториях.

На сегодняшний день набор протоколов TCP/IP включает множество протоколов. Отдельные протоколы реализованы на разных уровнях согласно модели протокола TCP/IP: на уровне приложений, транспортном, сетевом уровнях и уровне доступа к сети. Протоколы TCP/IP работают на уровне приложений, транспортном, сетевом уровнях. Протоколы уровня сетевого доступа обеспечивают доставку IP-пакетов по физическому средству подключения. Эти протоколы более низких сетевых уровней разработаны организациями по стандартизации.

Набор протоколов TCP/IP реализован в виде стека TCP/IP как на отправляющем, так и на принимающем узлах для обеспечения сквозной доставки данных по сети. Протоколы Ethernet используются для передачи IP-пакетов по средству подключения, используемому сетью LAN.

Открытые стандарты способствуют совместимости, конкуренции и инновациям. Кроме того, они гарантируют, что продукт отдельной компании не сможет монополизировать рынок или получить несправедливое преимущество по сравнению с конкурентами.

Хороший пример — покупка беспроводного маршрутизатора для дома. Существует множество вариантов маршрутизаторов различных производителей, каждый из которых включает стандартные протоколы, такие как IPv4, DHCP, 802.3 (Ethernet) и 802.11 (беспроводная сеть LAN). Открытые стандарты также позволяют клиенту с операционной системой OS X от компании Apple загрузить веб-страницу с веб-сервера под управлением операционной системы Linux. Это связано с тем, что обе операционные системы используют протоколы открытых стандартов, например из набора протоколов TCP/IP.

Организации по стандартизации играют важную роль в поддержании открытого Интернета со свободно доступной спецификацией и протоколами, которые могут быть реализованы любым поставщиком. Организация по стандартизации может разработать набор правил самостоятельно или в других случаях может выбрать частный протокол в качестве основы для стандарта. Если используется частный протокол, разработка стандарта, как правило, происходит с участием поставщика, который его создал.

Организации по стандартизации обычно являются независимыми от поставщиков некоммерческими организациями, созданными для разработки и продвижения концепции открытых стандартов.

Организации по стандартизации обычно являются независимыми от поставщиков некоммерческими организациями, созданными для разработки и продвижения концепции открытых стандартов. Каждая организация играет свою роль в разработке и продвижении стандартов протокола TCP/IP.

На рис. 1 показаны следующие организации по стандартизации.

Общество Интернет (Internet Society, ISOC) отвечает за содействие открытой разработке и расширению использования Интернета во всем мире.
Совет по архитектуре сети Интернет (Internet Architecture Board, IAB) отвечает за общее руководство и разработку интернет-стандартов.
Инженерная группа по развитию Интернета (Internet Engineering Task Force, IETF) разрабатывает, обновляет и поддерживает технологии Интернета и TCP/IP. Она также выпускает документы для разработки новых и обновления существующих протоколов, известные как «Рабочие предложения» (Request for Comments, RFC).
Исследовательская группа интернет-технологий (Internet Research Task Force, IRTF), проводящая долгосрочные исследования Интернета и протоколов TCP/IP, включает в себя Группу исследования защиты от спама (Anti-Spam Research Group, ASRG), Группу исследования криптографической защиты (Crypto Forum Research Group, CFRG) и Группу исследования одноранговых сетей (Peer-to-Peer Research Group, P2PRG).
На рис. 2 показаны следующие организации по стандартизации.

Корпорация по управлению доменными именами и IP-адресами (Internet Corporation for Assigned Names and Numbers, ICANN) — некоммерческая организация в США, координирующая действия по выделению IP-адресов, управлению доменными именами, а также другими данными, используемыми в протоколах TCP/IP.
Администрация адресного пространства Интернет (Internet Assigned Numbers Authority, IANA) отвечает за контроль и управление распределением IP-адресов, управление доменными именами и идентификаторами протоколов для ICANN.

Другие организации по стандартизации занимаются разработкой и продвижением стандартов в области электроники и связи, применяемых при доставке IP-пакетов в виде сигналов через проводное или беспроводное средство подключения.

Институт инженеров по электротехнике и электронике (Institute of Electrical and Electronics Engineers, IEEE; произносится по-английски «ай трипл и») — организация, занимающаяся внедрением технологических инноваций и созданием стандартов в различных отраслях, включая энергетику, здравоохранение, телекоммуникации и сетевые технологии. На рис. 1 приведены некоторые сетевые стандарты.

Альянс отраслей электронной промышленности (Electronic Industries Alliance, EIA) наиболее известен своими стандартами, связанными с электрической проводкой, разъемами и 19-дюймовыми стойками, которые используются для монтажа сетевого оборудования.

Ассоциация телекоммуникационной промышленности (Telecommunications Industry Association, TIA) отвечает за развитие стандартов связи в различных областях, включая радиооборудование, базовые станции сотовой связи, устройства передачи голоса по IP (VoIP), спутниковую связь и многое другое. На рис. 2 показан пример кабеля Ethernet, соответствующего стандартам TIA/EIA.

Международный союз электросвязи, сектор стандартизации телекоммуникаций (International Telecommunications Union-Telecommunication Standardization Sector, ITU-T) — одна из крупнейших и старейших организаций по стандартам связи. ITU-T определяет стандарты для сжатия видео, телевидения по протоколу IP (IPTV) и широкополосной связи, например линий DSL.
