ВЛИЯНИЕ ПРОДОЛЖИТЕЛЬНОСТИ СНА НА ЗДОРОВЬЕ, УСПЕВАЕМОСТЬ И СОЦИАЛЬНУЮ АКТИВНОСТЬ СТУДЕНТОВ

Сон – это наступающее через определённые промежутки времени физиологическое состояние покоя и отдыха, при котором полностью или частично прекращается работа сознания.

Здоровый сон физиологически необходим человеку и является важным условием физического и душевного здоровья. От качества сна зависит качество нашего бодрствования, то есть от того как наш организм отдохнет ночью зависит то, как он будет функционировать днем. 

Нарушения биологических ритмов организма, режима и продолжительности сна ведут к ухудшению физического и психоэмоционального состояния, депрессиям, нарушениям поведения и агрессивности подростков и студентов. Кроме того, недостаток сна ухудшает память, мышление, концентрацию и объём внимания, снижает быстроту психомоторных реакций, что негативно отражается на результатах учёбы. Может привести к ряду хронических заболеваний. Студенты нуждаются в достаточном количестве и качестве сна вследствие биологического созревания и приходившихся на этот этап онтогенеза высоких учебных и психоэмоциональных нагрузок. 

При недостаточности сна происходит снижение работоспособности, нарушение памяти, психоэмоционального состояния, повышения уровня невротизации, что, соответственно, приводит к повышенной эмоциональной возбудимости. 

Для изучения влияния продолжительности сна на студентов нами была составлена анкета, состоящая из 2-х частей. Первая часть включала в себя: общие данные студента; продолжительность сна ночью и днём; наличие неврологических симптомов; среднюю успеваемость студента; его социальную активность; установление хронических заболеваний и частоту их обострений. Вторая часть представляла собой тест для установления степени невротизации по В.В. Бойко, состоящий из 40 вопросов.

Анкетирование прошли 110 студентов ГБОУ ВПО ИГМА. Обработка полученных данных была проведена в программе Microsoft Office Excel 2010.

Полученные результаты: По половозрастному составу большинство студентов было в интервале от 19 до 22 лет, из которых: ¼ - парней, и ¾ - девушек.

По продолжительности сна ночью: 1–3 часа спят – 2,8% студентов, 4–5 ч. – 39,0%, 6–7 ч. – 54,6%, 8–9 ч. – 3,6%.

Днём спит 79% опрошенных, по продолжительности средний интервал сна у которых равен 1-2 часам.

Наличие определённых симптомов у опрошенных: Чувство недосыпания – 81,8%; Беспокойство – 29,1%; Раздражительность, Головная боль – 51,8%; Снижение памяти – 37,3%; Расстройства личности – 6,4%; Тремор – 5,4%; Снижение веса – 12,7%; Депрессии – 31,8%; Шум в ушах – 9,1%; Снижение зрения – 35,4%; Апатия – 23,6%; Быстрая утомляемость – 53,6%; Снижение работоспособности – 48,2%; Снижение внимания – 49,1%; Диарея – 5,4%; Агрессия – 24,5%.

По средней успеваемости в учебе было выявлено 8,2% - отличников, 53,6% - ударников, 38,2% - троечников.

При оценке социальной активности по пятибалльной шкале было выявлено: легко могут начать общение с любым человеком – 28,2%, общаются со всеми в коллективе – 36,4%, общаются с близкими друзьями и родными – 30,0%, общаются только с родными – 3,6%, ни с кем не общаются - 1,8%.

Наличие хронических заболеваний подтвердило 36,4% опрошенных, из которых преобладала миопия. На втором месте заболевания ЖКТ (чаще гастрит), обострение которых возникает в осенне-весенний период.

Степень невротизации по В.В. Бойко у опрошенных была установлена в среднем интервале от 14 до 24 баллов.

Анализ полученных данных:

1. Установление связи продолжительности сна с наблюдаемой симптоматикой у студентов.

Проанализировав группы студентов с одинаковыми интервалами ночного сна, были получены следующие данные:

А) Студенты с продолжительностью сна 1-3 часа за ночь (2,7%):

Наличие определённых симптомов у опрошенных: Чувство недосыпания, Беспокойство, Раздражительность, Снижение работоспособности, Снижение внимания, Головная боль, Быстрая утомляемость, Депрессии, Снижение памяти – 100,0%; Снижение веса, Шум в ушах, Снижение зрения, Апатия – 66,0%; Расстройства личности, Диарея, Агрессия, Тремор – 33,0%.

Наличие хронических заболеваний подтвердило 66% данной группы студентов.

Б) Студенты с продолжительностью сна 4-5 часов за ночь (39,0%):

Наличие определённых симптомов у опрошенных: Чувство недосыпания – 90,7%; Беспокойство – 27,9%; Раздражительность, Снижение работоспособности – 51,2%; Снижение памяти, Снижение зрения – 41,9%; Расстройства личности, Шум в ушах, Тремор – 6,9%; Быстрая утомляемость, Головная боль – 58,1%; Снижение веса – 18,6%; Депрессии, Агрессия, Апатия – 25,6%, Снижение внимания – 60,4%, Диарея – 4,6%.

Наличие хронических заболеваний подтвердило 37,2% данной группы студентов.

В) Студенты с продолжительностью сна 6-7 часов за ночь (54,5%):

Наличие определённых симптомов у опрошенных: Чувство недосыпания – 78,0%; Беспокойство – 23,7%; Раздражительность – 50,8%; Снижение памяти, Депрессии – 30,5%; Расстройства личности, Шум в ушах – 5,0%; Головная боль – 47,4%; Тремор – 3,4%; Снижение веса – 6,8%; Снижение зрения – 27,1%, Агрессия, Апатия – 22,0%, Быстрая утомляемость – 50,8%, Снижение работоспособности, Снижение внимания – 40,7%.

Наличие хронических заболеваний подтвердило 33,9% данной группы студентов.

Г) Студенты с продолжительностью сна 8-9 часов за ночь (3,6%):

Наличие определённых симптомов у опрошенных: Чувство недосыпания, Беспокойство, Снижение зрения, Снижение работоспособности, Диарея, Раздражительность – 50,0%; Снижение памяти, Шум в ушах, Головная боль, Быстрая утомляемость, Депрессии – 25,0%.

Наличие хронических заболеваний подтвердило 75,0% данной группы студентов.

Заключение по полученным данным:

- Процент встречаемости различных симптомов, приведенных в анкете, выше у студентов, которые спят 1-3 часа за ночь. И чем больше продолжительность сна, тем меньше становиться их процентное соотношение.

- Процент встречаемости хронических заболеваний выше у студентов, которые спят 8-9 часов за ночь. Причиной этому можно предположить малое число исследуемых студентов данной группы. В целом наибольшая встречаемость хронических заболеваний будет у студентов с 1-3-х часовым сном, и этот показатель уменьшается при увеличении продолжительности сна.

- Влияние продолжительности сна на частоту возникновения обострений хронических заболеваний выявлено не было.

2. Влияние сна на социальную активность студентов, степень невротизации и успеваемость в учебе.

Проанализировав группы студентов с одинаковыми интервалами ночного сна, были получены следующие данные:

А) Студенты с продолжительностью сна 1-3 часа за ночь (2,7%):

33,3% студентов данной группы могут легко начать общаться с любым человеком (по пятибалльной шкале соц. активности – 5 баллов), 33,3% - общаются с близкими друзьями и родными (3 балла), 33,3% - ни с кем не общаются (1 балл).

Средняя степень невротизации – 30.

Успеваемость в учебе: 66,6% - удовлетворительная, 33,4% - отличная.

Б) Студенты с продолжительностью сна 4-5 часов за ночь (39,0%):

37,2% студентов данной группы могут легко начать общаться с любым человеком (по пятибалльной шкале соц. активности – 5 баллов), 30,2% - общаются со всеми в коллективе (4 балла), 28,0% - общаются с близкими друзьями и родными (3 балла), 2,3% - общаются только с родными (2 балла), 2,3% - ни с кем не общаются (1 балл).

Средняя степень невротизации – 18.

Успеваемость в учебе: 37,2% - удовлетворительная, 53,5% - хорошая, 9,3% - отличная.

В) Студенты с продолжительностью сна 6-7 часов за ночь (54,5%):

20,0% студентов данной группы могут легко начать общаться с любым человеком (по пятибалльной шкале соц. активности – 5 баллов), 43,3% - общаются со всеми в коллективе (4 балла), 33,3% - общаются с близкими друзьями и родными (3 балла), 3,4% - общаются только с родными (2 балла).

Средняя степень невротизации – 18.

Успеваемость в учебе: 38,3% - удовлетворительная, 56,7% - хорошая, 5,0% - отличная.

Г) Студенты с продолжительностью сна 8-9 часов за ночь (3,6%):

50,0% студентов данной группы могут легко начать общаться с любым человеком (по пятибалльной шкале соц. активности – 5 баллов), 25,0% - общаются со всеми в коллективе (4 балла), 25,0% - общаются только с родными (2 балла).

Средняя степень невротизации – 13,5.

Успеваемость в учебе: 50,0% - удовлетворительная, 50,0% - хорошая.

Заключение по полученным данным:

- Зависимость социальной активности от продолжительности сна незначительная: немного возрастает при увеличении продолжительности сна.

- Степень невротизации значительно выше у людей, которые спят 1-3 ч. Этот показатель более низкий у людей с большей продолжительностью сна.

- Влияние продолжительности сна на успеваемость в учебе в данном случае такова – чем меньше продолжительность сна, тем успеваемость выше. Это связь объясняется тем, что студенты предполагаемое время на сон тратят на обучение.

Выводы: Средняя продолжительность сна у студентов ГБОУ ВПО «ИГМА» ниже физиологических норм.

Нормальный 8-9 часовой сон наблюдается у 3,6% студентов.

Выявлена связь продолжительности сна, с такими параметрами как:

1) общая симптоматика неврологических расстройств: чем меньше продолжительность сна, тем больше процент проявления симптомов;

2) наличие хронических заболеваний: чем меньше продолжительность сна, тем выше процент хронических заболеваний;

3) степень невротизации по В.В. Бойко: чем меньше продолжительность сна, тем значительней увеличивается степень невротизации;

4) успеваемость в учёбе: чем меньше продолжительность сна, тем выше процент успеваемости. Однако этот пункт остается под вопросом. Мы предполагаем, что его увеличение при снижении сна связано с тем, что студенты тратят ночное время на подготовку к предметам. Для уточнения этого вопроса необходимо больше данных.