КЛИНИКО-ФАРМАКОЛОГИЧЕСКИЙ АНАЛИЗ ЭФФЕКТИВНОСТИ ПРИМЕНЕНИЯ ПРЕПАРАТА TЕРИКС У ДЕТЕЙ С РЕЦИДИВИРУЮЩИМ БРОНХИТОМ

Проблема изучения эффективности антигистаминного препарата Терикс у детей с рецидивирующим бронхитом является актуальной в педиатрии.

Гистамин – медиатор воспаления, высвобождающийся при аллергических реакциях, вбольшом количестве синтезируется в легких нейтрофилами – лейкоцитами, являющимися основным компонентом гноя, образующегося при воспалительных реакциях инфекционного характера. Антигистаминные лекарственные средства при лечении рецидивирующего бронхита оказывают противовоспалительное, противоаллергическое действие. Экономический аспект лечения особенно важен сегодня, в условиях постоянного роста стоимости медицинской и фармацевтической помощи.

По данным Всемирной организации здравоохранения дети с рецидивирующим бронхитом составляют почти 39% всех больных с заболеванием органов дыхания. При рецидивирующем бронхите частота заболевания 3-4 раза в год и чаще на фоне острых респираторных вирусных инфекций. Кашель, насморк, осиплость голоса, одышка и другие симптомы поражения респираторного тракта являются одной из основных причин обращения к врачам детского педиатра с данной патологией.

Одним из основных компонентов патогенного лечения, в зависимости от тяжести течения, является рациональное применение антигистаминных средств, а также других этиологических, патогенных и симптоматических лекарственных средств для лечения.

При лечении всех форм бронхита широко применяется антигистаминное средство Терикс, которое уменьшает отек слизистой оболочки бронхов и является антигистаминным препаратом, который ингибирует высвобождение гистамина. Наряду с антигистаминным действием препарат оказывает местное обезболивающее действие, что способствует расслаблению гладкомышечных органов.

Цель работы изучить эффективность препарата Терикс у детей с рецидивирующим бронхитом. Клинико-фармакологический анализ эффективности применения препарата Tерикс у детей с рецидивирующим бронхитом проводился с целью определения частоты применения антигистаминных лекарственных средств у детей раннего возраста. Был проведён анализ всех случаев рецидивирующего бронхита зарегистрированных в период с январь по апрель 2018 г.

Основной целью исследования была оценка рациональности выбора препаратов, в зависимости от тяжести течения заболевания, осложнений и сопутствующей патологии у детей, находящихся на стационарном лечении.

Материалы и методы исследования Для анализа использовались литературные данные.Проанализированы больные с рецидивирующим бронхитом в возрасте от 1 до 3 лет наблюдавшихся в пульмонологическом отделении клиники ТашПМИ больные были разделены на две группы. в первой группе предпологалось использование в качестве фармакотерапии препарат Терикс, а во второй - препарат димедрол. больные в группах разделены поровну по 15 детей в каждой.

Результаты исследования: Рецидивирующий бронхит – повторно возникающее, затяжное воспаление слизистой бронхов, повторяющееся до 2-3 и более раз на протяжении года, но не приводящее к необратимым нарушениям функции органов дыхания. Обострение рецидивирующего бронхита протекает как острый бронхит. При лечении основные усилия направляют на устранение нарушений бронхиальной проходимости и снижение реактивности бронхов.

Дети были госпитализированы на 1-2 день заболевания по поводу повышения температуры тела, кашля и на 3-4 день заболевания при наличии осложнений в виде одышки, интоксикации организма. На фоне основной терапии дети получали препараты, снижающие температуру, детоксикацию, местный анестетический эффект, способствующий расслаблению гладкомышечных органов и антигистаминные препараты. Установлено, что при рецидивирующем бронхите больные получали антигистаминный препарат второго поколения Терикс, который в отличие от препаратов первого поколения имеет длительный период полураспада, не вызывает привыкания, меньше угнетает функцию ЦНС. После проведения фармакотерапии для определения эффективности проводилась оценка состояния больных. У пациентов, получавших лечение Терикс, наблюдалось быстрое уменьшение симптомов интоксикации и навязчивого кашля.

Установлено что в первой группе с симптомами интоксикации 10 больных получали антигистаминный препарат второго поколения Терикс, а остальные 5 больных получали препараты только для лечения основного заболевания. Во второй группе 10 больных получали антигистаминный препарат первого поколения Димедрол, а остальные 5 больных получали препараты только для лечения основного заболевания. После фармакотерапии для определения эффективности было оценено состояние больных.

В первой группе у больных получавших Терикс симптомы интоксикации и количества отделяемой мокроты уменьшились. У остальных больных этой группы которые не получали Терикс после проведенной целенаправленной фармакотерапии основного заболевания симптомы интоксикации и количества отделяемой мокроты не изменилось.

Во второй группе у больных получавших Димедрол наблюдалось сгущение консистенции отделяемой мокроты, в силу ухудшения вязкости что и ухудшило разрешение болезни.

Выводы: Своевременное патогенетическое лечение назначение антигистаминного препарата Терикс при лечении рецидивирующего  бронхита приводит к уменьшению отека слизистой оболочки бронхов, за счет чего улучшается течение и разрешение заболевания и сокращается продолжительность навязчивого кашля, чем при применении Димедрола, сгущающего консистенцию отделяемой мокроты и ухудшающего разрешение болезни.

Современное и целенаправленное патогенетическое лечение рецидивирующего  бронхита во многом определяет прогноз заболевания. Эффективность и безопасность фармакотерапии зависят от умения врача правильно выбрать антигистаминный препарат и своевременной оценки состояния больного.