НЕКОТОРЫЕ АСПЕКТЫ ВОЗМОЖНОСТИ ПИЩЕВОЙ КОРРЕКЦИИ ФУНКЦИИ ЩИТОВИДНОЙ ЖЕЛЕЗЫ

Гипотиреоз- спонтанный, врожденный (чаще всего связанный с дефицитом йода), развивающийся после операций на щитовидной железе по поводу зоба одно из распространенных заболеваний эндокринной системы. В профилактических целях во всем мире используют йодирование продуктов питания; для лечения же заместительную терапию гормонами щитовидной железы, трансплантацию тиреоидной ткани и др. Однако, эти методы имеют ряд известных недостатков: передозировка, отторжение ткани, сложности в донорах и т.д. Интересным и многообещающим методом коррекции данного заболевания на наш взгляд может быть экспериментальное исследование влияния экстракта из коры граната на течение данного заболевания у крыс, содержащего, как показано фермент глутатионпероксидазу, в составе которого имеется селен, важный элемент для периферического обмена гормонов щитовидной железы.

Эксперименты были проведены на: 1- растущих крысах, у которых два предшествующих поколения содержались на стандартном рационе, 2-  крыс опытной группы на протяжении всего времени существования данной популяции содержались на сниженном (на 70%) уровне потребления йода. Потребление йода составляло в контрольной группе 34,0 мкг/сутки, что находится в пределах общепринятого контроля, а в опытной группе 4,0 мкг/сутки. Концентрация йода в корме измерялась по методу Штольца.

Экстракт готовили следующим образом: 100 г. кожуры заливали на 24 часа 1 литром холодной дистиллированной водой, подкисленной щавелевой кислотой до рН- 3,4. В 45 мл питьевой воды добавляли по 5 мл экстракта.

У всех животных исследовали следующие показатели тиреоидного статуса:

            ● уровни тироксина и трийодтронина в сыворотке крови (РИА с использованием готовых наборов Минского института биоорганической химии):

            ● тиреотропную активность гипофиза с использованием окраски гистологических срезов 4-6 мк по схеме: альциановый синий –РАS –Оранж, G позволяющий провести подсчет тиреотропных клеток в аденогипофизе.

Все результаты подвергались статобработке. Достоверность различий в группах не получавших экстракт подсчитывалась относительно контроля, в группах с экстрактом относительно групп без экстракта. 
Из полученных данных видно (табл. 1), что у крыс йод дефицитной группы в крови снижена концентрация тироксина и не изменено содержание трийодтиронина(Т3); соотношение концентраций этих гормонов изменено в пользу Т3. Применение в течение месяца экстракта коры граната привело к увеличению концентрации обоих гормонов, причем лишь в контроле, у животных, получавших экстракт констатировано увеличение пропорции Т 3.

Результаты исследования влияния 3-х месячного приема экстракта коры граната на концентрации тиреоидных гормонов в сыворотке крови крыс разных экспериментальных групп приведены в талбице 2.

Полученные данные показывают, что хронический йод дефицит является фактором, снижающим концентрации тиреоидных гормонов в сыворотке крови у четырехмесячных крыс. Трехмесячное применение экстракта у йод дефицитных животных не изменило показатели тиреоидного статуса, хотя и была отмечена тенденция к увеличению пропорции трийодтиронина в циркуляции. В тоже время трехмесячное применение экстракта коры граната привело к снижению этой пропорции.

Результаты исследования  тиреотропной активности гипофиза представлены в таблице 3. Из представленных данных следует, что дефицит  йода, проводит к усилению тиреотропной активности гипофиза. Применение экстракта также вызывало достоверное, хотя и менее выраженное усиление тиреотропной активности гипофиза как при одно- так и при трехмесячном его приеме.

Из литературы известно, что когда количество йода необходимого для тиреоидного метаболизма является недостаточным и тиреоидное обеспечение организма снижается, включается некоторые адаптивные процессы, которые контролируются средней или возросшей стимуляцией тиреотропным гормоном гипофиза. Главным следствием длительного его действия является развитие зоба, главного клинического маркера хронического дефицита йода.

Возникающее в ответ на это усиление тиреотпорной функции гипофиза, наряду с другими эффектами, усиливает процессы пролиферации в щитовидной железе. При действии йод дефицита, снижается поступление гормонов из щитовидной железы, а отдаленным следствием является образование зоба под влиянием стимуляции ТТГ Ключевым звеном периферической адаптации к дефициту тиреоидных гормонов является 5´- дейодирование тироксина, переводящее его в форму высокоактивного трийодтиронина и осуществляемое селен содержащей 5´-дейодиназой [6,7]. Функционирование указанного звена поддержания тиреоидного гомеостаза направлено, таким образом на снижение напряжения в гипофизарно-тиреоидной системе.

Полученные результаты выявили отчетливое влияние экстракта коры граната на концентрации гормонов щитовидной железы в циркулирующей крови. Причем, это влияние было стимулирующим и приводило к увеличению как уровня трийодтиронина, так и уровня тироксина. Эти изменения нельзя увязать только с возможным усилением периферического дейодирования Т4, поскольку тогда имело бы место преимущественное увеличение концентрации Т3. Исходя из этого следовало ожидать нормализации тиреотропной функции у крыс указанных групп. Однако, результаты свидетельствуют не только об ослаблении под влиянием экстракта тиреотропной стимуляции у йод дефицитных животных, но, напротив, об ее усилении практически во всех группах с применением экстракта. Эти данные обязывают с осторожностью относиться к интерпретации всего комплекса полученных результатов и указывают на необходимость углубления исследований до выяснения механизма обнаруженных эффектов. Следует учесть также, что возможно, оптимальный эффект от применения экстракта может быть достигнут путем подбора его дозы и срока действия, а это тоже требует дополнительных исследований, т.к. в наших экспериментах была использована лишь одна доза, а зависимость найденных изменений от срока применения экстракта трудно поддается анализу.