АНОМАЛИИ КОЛИЧЕСТВА ПОЧЕЧНЫХ СОСУДОВ. ДОБАВОЧНЫЕ И ДВОЙНЫЕ ПОЧЕЧНЫЕ АРТЕРИИ

Изучению вариантной анатомии сосудистой системы уделяется всё больше внимания. Изучение вариантной анатомии артерий аорты, а именно брюшной её части, имеет важное практическое значение, т.к. успех оперативного вмешательства и лечения зависит от глубины знания вариантной и топографической анатомии сосудистого бассейна того или иного органа.От этого зависит правильно выбранная тактика оперативного лечения и менее травматичный доступ к органу.

Представляемый материал «Аномалии количества почечных сосудов. Добавочные  и двойные почечные артерии»  был обнаружен при исследовании препарируемых трупов муж­чины 69 и 65 лет и женщины 63года на кафедре анатомии человека Витебского государственного медицинского  университета. Так же данный вид аномалии сосудистого строения выявляется при ультразвуковом исследовании и Rtg.

Широкое внедрение и дальнейшее использование органосохраняющих опера­ций на почке, вызвало необходимость во владении информацией о вариантах строения почечных артерий и их ветвей.

Как правило каждая почка получает кровоснабжение одним артериальным сосудом, который отходит от аорты. Увеличение их количества мы можем отнести к сегментарному рассыпному типу строения почечных артерий. Часто в  литературе, особенно в учебной, одну из двух артерий, которая кровоснабжает почку, особенно если она меньшего диаметра, называют добавочной. Но в анатомии, добавочной артерией считают ту, которая осуществляет кровоснабжение определенного участка органа  дополнительно к основной артерии. Обе эти артерии образуют между собой широкую сеть анастомозов в их общем сосудистом бассейне. Две или более  почечные артерии, каждая из них которая  кровоснабжает  один определенный  сегмент органа и не образует между собой в процессе деления анастомозы.[4]

Добавочные и двойные почечные артерии, которые перекрещивают верх­ние отделы мочевыводящих путей, чаще всего мочеточник, могут стать причиной нарушений оттока мочи из почки, что приведёт в дальнейшем к гидронефрозу одной из почек.

Во время нашего исследования установлено у трупа мужчины 69 лет, что от брюшной аорты к правой и левой почке на уровне II поясничного позвонка отходят по две артерии. Слева обе артерии имеют длину 43 мм, справа – 63 мм.  Мы это  определили как удвоение почечной артерии. Эти артерии входят в ворота соответствующей почки. Кроме этого, мы выявили еще одну добавочную артерию к правой почке. Эта артерия отходит от правой полуокружности аорты на 11 мм выше ее бифуркации, которая   составляет  95 мм в длину и входит в медиальный край почки на 11 мм кнутри от ее нижнего полюса. У трупа мужчины 65 лет данной аномалии развития сосудов почек мы не обнаружили. А вот у трупа женщины 63 лет мы вновь столкнулись со знакомой по первому трупу аномалией. Только уже на уровне III поясничного позвонка отходят по две артерии от брюшной аорты к правой и левой почке. Справа обе артерии имеют длину 59 мм, слева – 41 мм. Далее мы определили добавочную артерию, но только уже к левой почке. Эта артерия отходит от левой полуокружности аорты на 8 мм выше ее бифуркации, которая   составляет  92 мм в длину и входит в медиальный край почки на 8 мм кнутри от ее нижнего полюса.

Подводя некий промежуточный вывод, руководствуясь только увиденным нами при вскрытии трупов, мы можем сказать, что данная аномалия не такая и редкая, но и как показывает практика не такая частая (у каждого 4-5) встречается у лиц обеих полов со своими особенностями.

Проведенный нами анализ различной литературы свидетельствует о том, что интерес к аномалиям строения сосудов почек в последнее время заметно вырос в связи с усовершенствованием и широким использованием  методов  диагностики(МСКТ,УЗИ,Rtg и др.) и  оперативного лечения(ДЛТ, нефрэктомия и др.) на этих органах[3].

Таким образом, при наличии двух или нескольких почечных артерий каждая из них является для органа основной, а не добавочной. Лигирование любой из них приводит к некрозу соответствующего участка  паренхимы почки, и этого следует избежать при выполнении корригирующих операций при гидронефрозе, который обусловлен нижнеполярными  почечными сосудами, если не планируется  резекция данного органа.[4]

Данная аномалия часто касается женщин и она сказываются на функции почек и состоянии здоровья, а значит, может повлиять на гестационный процесс.[8] Добавочная, двойная или множественные почечные артерии, артерии, которые имеют нетипичное направление, так же как и дополнительные или атипично направленные вены, сдавливают мочеточники, нарушая уродинамику и способствуя формированию гидронефроза, уролитиаза, пиелонефрита и нефрогенной гипертензии.[5]

Аномалии развития почечных сосудов могут быть выявлены  методами ангиографии и аортографии, недопустимыми во время беременности. Поэтому диагноз ставится обычно до беременности. У беременных лишь ультразвуковое обследование в ряде случаев помогает в диагностике. Подтверждать диагноз, как правило, приходится после родов или прерывания беременности с помощью рентгенологических методов исследования.[5]

Подчеркнём, что аномальным следует считать то количество почечных артерий, которое превышает одну, т. е. сегментарный тип кровоснабжения органа. Наличие двух артериальных стволов вне зависимости от их калибра - двойная (удвоенная) почечная артерия, а при их большем количестве - множественный тип строения артерий почки. Как чаще выявляется, данный порок развития сопровождается таким же строением и со стороны почечных вен. Чаще всего он сочетается с аномалиями расположения и количества почек (удвоенная, дистопированная, подковообразная почка), но может наблюдаться и при нормальном строении органа.

Подводя итог, скажем что, помимо классического отхождения почечных артерий , встречаются  и аномалии количества почечных сосудов,  что необходимо учитывать при оперативных вмешательствах на этих органах.  Знание вариантной анатомии артерий брюшной части аорты, позволяет  хирургу более подготовлено подходить к каждому больному во время проводимых операций. При своевременной диагностике и грамотной тактике консервативного и оперативного лечения исключаются те или иные осложнения с органами мочевыделительной системы.