СОЦИАЛЬНЫЙ СТАТУС И ЕГО РАЗНОВИДНОСТИ

Социальный статус – это положение, занимаемое человеком или группой в обществе и связанное с определёнными правами и обязанностями. Это положение всегда соотносительно, т.е. рассматривается в сравнении со статусами других индивидов или групп. Статус определяется профессией, социально-экономическим положением, политическими возможностями, полом, происхождением, семейным положением, расовой и национальной принадлежностью. Социальный статус характеризует место человека или социальной группы в социальной структуре общества, в системе общественных взаимодействий и обязательно содержит оценку этой деятельности со стороны общества (других людей и социальных групп). Последняя может выражаться в различных качественных и количественных показателях – авторитет, престиж, привилегии, уровень доходов, награда, звание, слава и т. п.
Таким образом, социальные статусы не равны между собой, они представляют определённую иерархическую последовательность и отражают неравенство людей в обществе. Понятие статуса применимо только к индивиду, находящемуся во взаимодействии с другими людьми.
Человек, так или иначе, ведет себя (совершает действие), находясь в социальной связи, взаимодействуя с разными социальными группами: семейной, уличной, учебной, трудовой, армейской и т. п. Для характеристики степени включения индивида в различные социальные связи и группы, а также положения, которое он занимает в них, его функциональных обязанностей в этих группах и используется понятие социального статуса.
Другими словами социальный статус, может быть проинтерпретирован как обязанности и права человека в системе социальных связей, групп, систем. Он включает в себя обязанности (роли, функции), которые человек должен выполнять в данной социальной общности (учебной группе), связи (учебном процессе), системе (вузе). Права – это те обязанности, которые должны выполнять по отношению к человеку другие люди, социальная связь, социальная система. Например, правами студента в вузе (и одновременно обязанностями по отношению к нему администрации вуза) являются: наличие высококвалифицированных преподавателей, учебной литературы, теплых и светлых учебных помещений и т. п. А правами администрации вуза (и одновременно обязанностями студента) являются требования к студенту посещать занятия, изучать учебную литературу, сдавать экзамены и т. п.
В разных группах один и тог же индивид имеет разный социальный статус. Например, талантливый шахматист в шахматном клубе имеет высокий статус, а в армии может иметь низкий. Это – потенциальная причина фрустраций и межличностных конфликтов. Характеристиками социального статуса являются престиж и авторитет, представляющие признание окружающими заслуг индивида.
Существуют различные виды статусов.
Личный статус – положение, которое человек занимает в малой или первичной группе в зависимости от того, как он оценивается по своим индивидуальным качествам.
Социальный статус – положение человека, которое он занимает автоматически как представитель большой социальной группы или общности (профессиональной, классовой, национальной).
У каждого человека в обществе имеется не один статус, а скорее статусный набор – совокупность всех статусов, принадлежащих одному индивиду. В этой связи возникает необходимость выделять главный статус – наиболее характерный для данного индивида статус, по которому его выделяют окружающие или с которым они отождествляют его.
Принято также выделять предписанный статус и достигаемый статус.
Предписанными (естественными) называются статусы и роли, навязанные обществом индивиду вне зависимости от его усилий и заслуг. Такие статусы определяются этническим, семейным, территориальным и т. п. происхождением индивида: полом, национальностью, возрастом, местом жительства и т. п. Предписанные статусы оказывают громадное влияние на социальный статус и образ жизни людей.
Приобретенными (достигаемыми) являются статус и роль, достигнутые усилиями самого человека. Таковыми являются статусы профессора, писателя, космонавта и др. Среди приобретенных статусов выделяют профессионально-должностной, который фиксирует в себе профессиональное, экономическое, культурное и т. п. положение индивида. Чаще всего один ведущий социальный статус определяет положение человека в обществе, такой статус называют интегральным. Довольно часто он обусловлен должностью, богатством, образованностью, спортивными успехами и т. п.
В традиционных обществах социальный статус индивида был относительно устойчив в силу сословной или кастовой структуры общества и закреплялся установлениями религии или закона. В современных обществах статусные позиции индивидов более подвижны.
Социальная мобильность (лат. mobilis – подвижный) – это перемещение групп или индивидов в социальной структуре общества, изменение их статуса. В некоторых случаях человек осуществляет данное перемещение без чрезмерных усилий (меняет место жительства или работы), в других переход происходит в силу естественных причин, проистекающих из жизненных циклов человека (осуществляется переход из одной возрастной группы в другую). Но в подавляющем числе жизненных ситуаций человеку приходится прилагать немало сознательных усилий для перемены своего социального статуса, особенно в том случае, если речь идет о желании его улучшить. Впрочем, существует ряд человеческих качеств, которые определяются биологически, что делает невозможным изменение социальной позиции (раса, пол).
Процессы социальной мобильности формируются из целенаправленной активности людей по достижению жизненных целей. Они также поддерживаются как общественной самоорганизацией (традиционными запретами и стимулами, семейными отношениями, самодеятельными формами жизни, нравами), так и системно-институциональными структурами – правовыми регуляторами, образовательной системой, различными способами стимулирования трудовой активности со стороны государства, церкви, профессионально-корпоративной среды и др. В совокупности указанные факторы и предпосылки, поддерживающие процессы социальной мобильности, предоставляют немало возможностей разным группам варьировать свои действия для достижения необходимого статусного положения.
В любом обществе существует определённая сбалансированность процессов социальной мобильности, уравновешивающая противоречивые тенденции внутри них. Так, на представителей низших групп направлены разные формы социальной помощи, способные смягчить их обездоленность. В свою очередь, представители престижных слоев (властных, профессиональных, гендерных и др.) стремятся выделить себя в качестве социальных целостностей и сохранить признаки своего высокого статуса. Разными способами возводится немало социальных препятствий для проникновения выходцев из более низких слоёв в привилегированные ряды. Следует также учитывать действие объективных ограничений, характерных для целостного функционирования хозяйственного или социального организма. Общество на каждом этапе своего развития нуждается в определённой доле людей конкретных профессий, крупных собственников, высших государственных деятелей и т. д. Произвольно превысить необходимый объем указанных занятий и статусных позиций невозможно, как бы люди не пытались улучшить механизмы социальной мобильности.
Виды социальной мобильности.
Вертикальная – это движение вверх (восходящая мобильность) или вниз (нисходящая мобильность) по социально-экономической шкале, связанное с изменением места в социальной иерархии.
В активный период жизни человек зачастую не довольствуется положением в своём слое, добиваясь большего. В этом случае исследователи говорят, что человек меняет свой прежний статус и обретает новый достигаемый статус. Тем самым он включился в процессы восходящей мобильности.
Отдельными случаями являются ситуации, когда представители социальных групп располагают предписанным статусом, который невозможно сменить по одному лишь желанию (разделение людей по половому, расовому, возрастному признаку). Для представителей таких групп социальная мобильность бывает нередко затруднена из-за социальной дискриминации, закрепленной в данном обществе. В этой ситуации члены группы могут добиваться изменения общественных стереотипов по отношению к себе и через инициативные акции, требовать расширения каналов своей социальной мобильности.
Вместе с тем в современном обществе множество людей осуществляют восходящую профессиональную мобильность через выбор той или иной профессии, достижение высокого уровня квалификации и профессионального образования, смену профессии и уход в высокооплачиваемую область труда или на более престижную работу, через переезд на новое место работы в другом городе или в другой стране. Часто люди меняют свой статус вне профессиональной сферы – в этом случае восходящую мобильность можно реализовать через изменение своего семейного положения, поддержку родственников и друзей.
Когда речь идет о нисходящей социальной мобильности, то подразумевается утрата многих преимуществ предыдущего статуса и о переходе человека в социальную группу более низкого уровня. С данным видом мобильности люди сталкиваются, как правило, в силу неблагоприятных или неизбежных обстоятельств, например, в условиях экономического кризиса, при достижении пенсионного возраста, а также из-за болезни, утраты трудоспособности. Ситуация нисходящей мобильности расценивается обществом как нежелательная для человека, поэтому в рамках семьи и государственных институтов вырабатывается немало способов, призванных сгладить её остроту, снизить масштабы – родственная поддержка, система социального страхования и пенсионного обеспечения, социальное призрение и попечительство.
Горизонтальная мобильность связана с переменой человеком места работы, места жительства, должности, но без изменения статусного ранга. В данном случае также осуществляется важная форма социальной мобильности, которая позволяет решать, например, какие-то личные проблемы, расширяет социальные возможности людей с прицелом на будущее, обогащает их профессиональный опыт.
Пути, по которым происходит перемещение людей из одних социальных групп в другие, называют каналами социальной мобильности. К ним относятся: социальный статус семьи; получение образования; физические и умственные способности, внешние данные человека; получение воспитания; смена места жительства; армейская служба; вступление в брак.