ПОНЯТИЕ ЛИЧНОСТИ

Из всех проблем, с которыми сталкивались люди в ходе истории человечества, вероятно, наиболее запутанной является загадка природы самого человека. В каких разнообразных направлениях велись поиски, какое множество концепций было выдвинуто, но ясный и точный ответ до сих пор ускользает от нас. Существенная трудность состоит в том, что между всеми нами очень много различий. Люди разнятся не только своим внешним видом, но и поступками, зачастую чрезвычайно сложными и непредсказуемыми. Среди более чем шести миллиардов людей на нашей планете не встретишь двух в точности похожих друг на друга.
Астрология, теология, философия, литература и социальные науки вот лишь некоторые из течений, в русле которых предпринимаются попытки понять всю сложность человеческого поведения и саму сущность человека. Какие-то из этих путей оказались тупиковыми, в то же время другие направления находятся на пороге своего расцвета. Сегодня проблема стоит остро как никогда, поскольку большинство серьёзных недугов человечества – стремительный рост численности населения, глобальное потепление, загрязнение окружающей среды, ядерные отходы,терроризм, наркомания, расовые предрассудки, нищета – являются следствием поведения людей. Вполне вероятно, что качество жизни в будущем, как, возможно, и само существование человеческой цивилизации будут зависеть от того, насколько мы продвинемся в понимании себя и других.
Соотношение индивида и социума как одно из основных направлений научного анализа было изначально декларировано в проекте социологии как особой социальной науки О. Контом.
Социология личности как специальная социологическая теория появилась на грани XIX и XX веков. В этой теории, как никакой другой, нашли отражение роль общественного, группового и индивидуального сознания, формы, пути и методы реализации их в социальном поведении и влияние макро-, мезо- и микроусловий на процесс его функционирования.
Личность – одно из самых распространённых понятий. Оно часто употребляется и в научной литературе, и в повседневной жизни. Но, тем не менее, далеко не каждый ответит на вопрос: что же такое личность?
Исходным пунктом в исследовании этой проблемы является разграничение понятий «человек», «индивид», «личность». Эти термины не тождественны.
Понятие «человек» употребляется для характеристики всеобщих, присущих всем людям качеств и способностей. Это понятие подчёркивает наличие в мире такой особой исторически развивающейся общности как человеческий род (homo sapiens). Человек, с одной стороны, часть природы, с другой – член конкретного общества. Это биосоциальное существо. Ему присущи биологические черты (природная биологическая основа – психофизиологический базис личности) и социогенные черты – то, что человек приобретает в результате воздействия на него со стороны общества.
Общество и личность – понятия неразрывно взаимосвязанные. Человек, взятый сам по себе, «вырванный» из его взаимодействия с другими членами социальной общности, характеризуется как «индивид». Этим термином обозначается человек как единичное природное существо, как обособленный представитель человеческого рода или какой-либо социальной группы.
Однако, имея общую с животными подсистему – организм, человек (как биосоциальное существо) обладает и качественно новой подсистемой – личностной. Этим человеческий индивид принципиально отличается от животных «особей». Понятие «личность» фиксирует социальное качество человека. Личность может быть понята и описана только в системе отношений, которые складываются между людьми.
Общественные отношения, интегрированные, усвоенные конкретным индивидом, и составляют сущность его личности. Отсюда можно дать такое определение личности: «Личность – система социально значимых черт, присущих данному человеку».
Таким образом, с социологической точки зрения личность есть воплощение социально-типических характеристик, т. е. отражает черты, общие для социальной группы, класса, нации, всего общества. Но это не значит, что личность полностью сводится к этим чертам и является точным «слепком» конкретных общественных отношений. Несводимость человека к его социально-групповому статусу, относительная независимость поведения от первоначально обусловивших его факторов – все это фиксируется понятием «индивидуальность».
Таким образом, личность есть диалектическое единство социально-типического и индивидуального.
Итак, если рассматривать личность в зеркале социологической теории, то необходимо отметить прежде всего что она выступает как система социально значимых качеств, характеризующих индивида как члена того или иного общества, как продукт общественного развития. Признавая уникальность, незаменимость, неповторимость каждой личности, социология, тем не менее, делает акцент на изучении социально-типического в её поведении и деятельности.
В отличие от психологического анализа, когда на первое место выдвигается индивидуальное в личности, социологию интересует социально-типическое, характеризующее её включённость в общество, социальные группы, организации и институты.
Социолог исследует личность под углом зрения её участия в экономической жизни, т. е. его внимание обращено на трудовую деятельность человека (интерес к труду, его содержанию, характер, результат, установка на труд и т. д.). С точки зрения политической жизни, социолога интересует прежде всего человек-гражданин. Включённость личности в духовную жизнь социолог рассматривает сквозь призму культуры.
Следовательно, исходным пунктом социологического анализа личности являются не индивидуальные особенности человека, а социальные функции, выполняемые им в рамках той системы, в которую он включён.
Многогранность процесса становления, развития и формирования личности породила различные концепции, которые по-разному подчеркивали те или иные аспекты этой проблемы.
В социологии существует множество концепций личности, которые можно свести в несколько групп, соответствующих основным социологическим направлениям.
Бихевиористское направление в социологии связано с рассмотрением личности как совокупности реакций на стимулы, формируемые внешней средой её обитания. Принципиальным является здесь то, что отрицаются какая-либо спонтанная внутренняя активность человека и его способность опосредовать ответы на внешние стимулы. Формула поведения человека: “S–R” (“стимул – реакция”). И хотя необихевиоризм разнообразил эту формулу, включив в неё опосредующее звено – промежуточные переменные психологического плана: “S–O–R”, он отрицает возможность научного социологического анализа этих переменных.
Личность в таких теориях является пассивным результатом социальной среды, а её деятельность регулируется необходимыми стимулами: положительными или отрицательными. Формирование личности предстаёт как процесс научения.
Интеракционистское направление опирается на методологическую установку, согласно которой личность есть результат участия человека в социальных группах. Личность человека понимается как совокупность шаблонов поведения, формирующихся в процессе повседневного взаимодействия с окружающими людьми.
Взаимодействие с другими людьми отражается в личности в виде такого самосознания, посредством которого личность трактует себя как объект рассмотрения другого человека. Социальное поведение личности в таком контексте предстаёт как результат взаимных приспособлений людей друг к другу, а человеческая природа и социальный порядок – как продукт коммуникации.
Структурно-функциональный подход в социологии может быть представлен ролевой концепцией личности. Согласно этой концепции, человек, находясь в социальной системе, вынужден выполнять ряд функций, которые могут быть описаны как его роли. Та или иная социальная система формирует свои требования к человеку, а потому и человек приобретает соответствующие этим требованиям ролевые статусы.
Семья как социальная группа формирует роли мужа и жены, повседневная жизнь в обществе – покупателя, пассажира и т.д., профессиональные группы – роли врача, инженера, рабочего и т.д. Человек приобретает навыки выполнения этих ролей в процессе социализации, и, таким образом, он становится личностью.
Роль представляет собой динамическую характеристику статуса человека в обществе, а сам статус может быть охарактеризован как место, занимаемое человеком в той или иной социальной структуре.
Экзистенциалистское направление в социологии противопоставляет личность и социальный мир, рассматривая самоосуществление человека как постоянный процесс выбора решений в борьбе с отчуждённым от него миром. Трагическое существование человека определяется его брошенностью, а необходимость жить с другими людьми лишает человека подлинности, “сминает, раздавливает человека”.
Смысл человеческого существования не находится в мире, а придаётся человеческой жизни самим человеком в процессе непрерывного самоосуществления им своей сущности. Главное в экзистенциальном понимании человека – проблема его внутренней свободы как собранности индивида перед лицом обстоятельств.
Особое место в теориях личности занимает психоаналитическая концепция, сформулированная Зигмундом Фрейдом (1856–1939). Модель личности, разработанная Фрейдом, включает в себя три компонента: 1) сферу подсознания «Оно», где господствуют биологически обусловленные побуждения: сексуальные (либидо) и агрессивные (танатос) (др. греч. бог смерти), 2) сфера самосознания «Я» или «Эго», которое стремится реализовать бессознательные побуждения в приемлемой для общества форме; 3) сфера сверхсознания «Суперэго» или «СверхЯ», включающая моральные нормы, принятые в обществе (культура).
Взаимодействие этих сфер носит конфликтный характер и определяет динамику личности (между молотом и наковальней). Возникающие при этом конфликты между сознанием и подсознанием решаются по Фрейду с помощью ряда психологических механизмов, которые подавляют и вытесняют из сознания побуждения, противоречащие требованиям культуры. Главная проблема, которую пытался разрешить Фрейд – это противоречия между человеком и обществом, которые порождают всевозможные комплексы в структуре личности.
Сложность решения проблемы личности в социологии не должна создавать установки на принципиальную невозможность научного решения этой проблемы. В какой-то мере каждое из социологических направлений раскрывает ту или иную сторону проблемы, акцентирует внимание на многогранности человеческой жизни общества. Главное не абсолютизировать один подход, а попытаться найти рациональное зерно и определить сильные и слабые стороны каждой концепции.