СОЦИАЛЬНАЯ СТРУКТУРА

Рассматривая социальную структуру, как явление, прежде всего, необходимо понимать, что общество – это сложное, составное целое, состоящее из организованных элементов, между которыми постоянно существует связь.
Понятие «структура» (от лат. structura – строение, расположение, порядок) впервые ввел в социологию Г. Спенсер. К этому времени понятие «структура» широко использовалось в естественных науках, особенно в биологии и анатомии, для обозначения постоянных отношений между отдельными частями организма и его целым. Уже тогда общество рассматривалось как целое, состоящее из взаимосвязанных элементов, каждый из которых приобретает значение и смысл исходя из целого.
Социальная структура – это сеть устойчивых и упорядоченных связей между элементами социальной системы, обусловленных отношениями классов и других социальных групп, разделением труда, характером социальных институтов. Различают социальную структуру в целом, охватывающую совокупность всех общественных отношений, и социальную структуру отдельных подсистем и сфер данного государства – производства, политики, науки, культуры и т. д. Все социальные явления и процессы рассматриваются как системы, обладающие определённой внутренней структурой.
Из приведённого определения видно, что общество имеет очень сложную структуру, причём все её элементы находятся в состоянии непрерывного и неопределённого движения.
Социальная структура общества представляет собой строение социальной системы и определяет характер взаимосвязей и взаимоотношений между её составными частями.
Сущность социальной структуры общества наиболее полно выражается в её общих чертах, к которым можно отнести:
– многообразие социальных элементов, образующих социальную структуру общества (социальный институт, социальная группа, социальная общность и др.);
– разная степень влияния каждого составного элемента социальной структуры общества на социальные процессы и явления, отличие их социальных ролей;
– наличие относительно стабильных связей между составными элементами социальной структуры общества, взаимозависимость последних. Это означает, что ни один элемент социальной структуры не может существовать в обществе автономно. В любом случае он соединён социальными связи с другими структурными подразделениями общества. Каждый элемент, в свою очередь, также является сложной и динамической системой.
Социальная структура придаёт жизни организованность и стабильность.
Каковы же основные элементы структуры общества?
Каждый элемент социальной структуры общества выполняет свои специфические функции, которые являются отличными от ролей других социальных элементов, и предполагает значительною количество социальных функций общества. Можно сделать вывод, что основными составляющими общества являются социальные общности. Что касается социальных институтов, то они формируются в результате деятельности и взаимодействия социальных общностей и групп.
Таким образом, социальная структура общества имеет два основных компонента: социальные общности и социальные институты.
Прежде всего, общество можно представить как систему взаимосвязанных и взаимодействующих между собой социальных общностей. Для каждой общности характерно выделение того или иного ведущего признака: пол, возраст, национальность, профессия, роль, статус и т. д. Этот общий признак является доминирующим и должен принадлежать всем членам общности, определяя её специфику и отделённость от других общностей. С другой стороны, общий признак является тем консолидирующим началом, благодаря которому разрозненная масса людей приобретает характер целостного образования. Этот общий признак может иметь природный (пол, возраст) или социальный (религиозная принадлежность, статус и т. д.) характер.
Социальные общности можно разделить на виды, наиболее общими из которых являются: классы, слои, и группы.
Идея разделения общества на классы принадлежит французским обществоведам ХVIII–ХIХ вв., но наибольшее внимание анализу классового деления общества уделяли К. Маркс и М. Вебер. Они заложили традицию определения классов в экономических понятиях. М. Вебер, например, делил население на классы в соответствии с неравными жизненными шансами. А классическое марксистское определение классов было дано В.И. Лениным: «Классами называются большие группы людей, различающиеся по их месту в исторически определённой системе общественного производства, по их отношению (большей частью закреплённому и оформленному в законах) к средствам производства, по их роли в общественной организации труда, а, следовательно, по способам получения и размерам той доли общественного богатства, которой они располагают». Альтернативную традицию, согласно которой класс не представляет собой исключительно экономическое явление, развивают некоторые американские социологи. В частности, независимыми факторами класса называются социальный статус и престиж.
Понятие социального слоя было введено в науку первоначально как альтернатива марксистской трактовке классов и имело больше идеологический (направлено против теории классовой борьбы), чем научно разработанный характер. Однако в настоящее время рассмотрение общества с точки зрения его деления на слои стало важным предметом исследования социологии.
Сейчас можно говорить о том, что понятие социального слоя значительно дополняет классовую модель социальной структуры. Действительно, социальный класс нельзя рассматривать как однородную социальную общность. Выделив в каждом классе несколько слоёв, можно отразить объективные различия разных групп населения в рамках отдельно взятого класса.
Социальная группа – это наиболее общее и специальное понятие социологии, означающее определённую совокупность людей, имеющих общие природные и социальные признаки, объединённые общими интересами, ценностями, нормами и традициями.
Социальные группы можно делить в зависимости от наличия или отсутствия официального социально-юридического статуса на формальные и неформальные. Эта дифференциация наиболее часто используется в теории управления, где отмечается, что эти типы социальных групп являются основой любого коллектива.
Формальная группа – это обладающая юридическим статусом группа, взаимодействие в которой регулируется системой формализованных норм, правил, законов. Эти группы имеют сознательно поставленную цель, нормативно закреплённую иерархическую структуру и действуют согласно административно установленному порядку (организации, предприятия и т. д.). Это группы возникают по инициативе администрации и входят соответствующим подразделением в организационные структуры и штатное расписание предприятия. Формальные группы возникают по воле руководства и поэтому в определённой мере являются консервативными, так как зачастую они зависят от личности руководителя и людей, работающих в этой группе. Но как только они возникают, сразу становятся социальной средой, где люди начинают взаимодействие между собой по другим законам, создавая неформальные группы.
Неформальная группа возникает стихийно, на основе общих взглядов, интересов и межличностных взаимодействий. Она лишена официальной регламентации и юридического статуса. Во главе таких групп обычно стоят неформальные лидеры. Примерами могут служить дружеские компании, объединения неформалов среди молодёжи, любители рок-музыки и т. д. Неформальные группы создаются не руководством путем распоряжений и формальных постановлений, а членами организации в зависимости от их взаимных симпатий, общих интересов, одинаковых привязанностей. Эти группы существуют во всех организациях, хотя они не отражены в структурных схемах. Неформальные группы имеют свои неписаные правила и нормы поведения, люди хорошо знают, кто входит в их неформальную в группу, а кто нет. В неформальных группах складывается определённое распределение ролей и позиций, эти группы имеют явно или неявно определённого лидера.
В зависимости от количества членов и условий внутригруппового взаимодействия социальные группы делят на малые, средние и большие.
Чем меньше группа, тем больше возможностей индивид получает для того, чтобы познать других людей и установить с ними тесные отношения Разница между малыми, средними и большими группами заключается, прежде всего, в характере коммуникационных процессов. Тесное межличностное общение в малых группах позволяет им вырабатывать нормы и ценности, образцы поведения, а также осуществлять социальный контроль эффективнее, чем в средних, а особенно – в больших группах. Более того, крупные и средние группы могут демонстрировать образцы организованного поведения, формировать устойчивые внутригрупповые нормы и ценности, когда сами они включают малые группы как элементы своей структуры.
Однако критерий численности – это лишь формальный индикатор разницы между большими, малыми и средними группами. Именно из-за его формальности невозможно точно указать, где именно пролегает численная граница между этими группами. Численность лишь отражает качественные различия в возможностях непосредственного межличностного общения. В группах различной численности, в частности, различные возможности обратной связи.
Малые группы – это хорошо знакомые между собой люди, которые объединены общими целями, интересами и постоянно взаимодействуют между собой (семья, студенческая группа, производственная бригада, компания друзей). В малых группах каждый её член может непосредственно контактировать с любым другим членом той же группы, в частности, он всегда может среагировать на поведение каждого из её членов, и, в свою очередь, наблюдать, как реагирует на его поведение каждый член группы Таким образом, в малой группе существует постоянно действующая система прямой и обратной связи между всеми её членами.
Возможности такой связи ограничиваются, с одной стороны, эффективностью каналов связи между индивидами, с другой стороны, – размером группы. Постоянные тесные контакты индивидов возможны только в сравнительно невелики группах, а потому частые межличностные отношения в группах по 17–20, а то и 30 человек кажутся маловероятными. Исследования социологов показали, что неформальные молодёжные группы чаще насчитывают от 2–3 до 8 человек (около 70% групп) и от 8 до 12 человек (около 30% групп).
Средние группы – это такие группы, в которых каждый член может знать каждого другого человека, входящего в группу, но не может отследить реакцию каждого из них на отдельный элемент своего поведения, поскольку для этого группа слишком велика (например, студенты факультета, рабочие цеха и т. п.).
Большие группы – это такие группы, в которых отдельные их члены могут не быть лично знакомы друг с другом (жители Минска, белорусы, члены конфессиональной группы) Это многотысячные группы людей, рассеянные на больших пространствах и для которых свойственны косвенные социальные взаимодействия (классовые, территориальные, этнические сообщества).

