СОЦИАЛИЗАЦИЯ ИНДИВИДА: ВЕДУЩИЕ НАПРАВЛЕНИЯ И МЕХАНИЗМЫ

Социализация – это процесс усвоения индивидом образцов поведения общества и группы, их ценностей, норм, установок. Социализация – это процесс формирования личности, её жизненной позиции на основе воздействия на человека системы обучения, образования и воспитания, включая семью, средства массовой информации, литературу и искусство. Посредством социализации индивид включается в социальную практику, входит в социальную структуру. При этом происходят изменения с самой структуре общества и в структуре каждой личности. Это обусловлено социальной активностью каждого индивида. Усвоение образцов поведения, социальных ценностей и социальные нормы крайне необходимо для успешного функционирования личности в любом обществе.
Процесс социализации личности протекает на протяжении всего существования человеческой жизни, поскольку окружающий мир пребывает в постоянном движении, всё изменяется и человеку просто необходимо меняться для более комфортного пребывания в новых условиях. Человеческая сущность претерпевает регулярные изменения и с годами меняется, она не может быть постоянной. Жизнь – это процесс постоянной адаптации, требующий непрерывных изменений и обновлений. Человек представляет собой социальное существо. Процесс интеграции каждого индивида в общественные слои считается достаточно сложным и довольно длительным, поскольку включает усвоение ценностей и норм социальной жизни и определенных ролей. Следовательно, социализация касается не просто личности, а всего образа жизни. Более того, она может быть рассмотрена как последовательная смена одного образа жизни другим.
Такими важными вехами в жизни и деятельности человека являются детство, период учёбы, трудовой деятельности, пенсионный возраст. Требуется специальная подготовка человека к смене способов деятельности. Следовательно, проблема социализации личности на разных этапах её жизненного пути приобретает не только теоретические очертания, но и конкретный практический смысл.
В современном обществе социализация в течение жизненного цикла может быть рассмотрена в рамках следующих этапов:
1. Младенчество. Социализация начинается с самого рождения и развивается уже с самой ранней стадии развития Граница младенческого возраста – от рождения до 1 года. В период младенчества формируется способность человека к мышлению, пониманию речи, социальных интеракций, прямохождение. Ведущая деятельность и её характеристика – эмоциональное общение с взрослым. Период больше связан с психологическим развитием человека, но на этом этапе закладывается способность человека быть социальным существом.
2. Детство. В средние века той концепции детства, которая характерна для нашего времени, просто не существовало. На детей смотрели как на маленьких взрослых. Произведения искусства и письменные документы средневековья изображают взрослых и детей вместе в одной социальной среде, носящих одинаковую одежду и занятых по преимуществу одними и теми же видами деятельности. Мир волшебных сказок, игрушек и книг, который мы считаем наиболее подходящим для детей, появился сравнительно недавно. Теперь доказано, что именно в данном возрасте происходит формирование личности каждого человека практически на 70 %. При запаздывании данного процесса прослеживаются необратимые последствия, поскольку именно в детстве закладывается начало самой социализации. До 7 лет понимание собственного «Я» проходит наиболее естественным образом, чем в более старшие годы.
3. Подростковый возраст не менее важный социальный этап в общем цикле жизни каждого отдельного индивида, поскольку на протяжении этого этапа происходит наибольшее число физиологических изменений, начинается половое созревание и становление личности. С 13-летнего возраста дети стараются брать на себя как можно больше обязанностей.
4. Юношество. Последние тенденции в развитии западного мира – рост индустрии услуг, увеличение сроков обучения и чрезвычайно высокий образовательный ценз в постиндустриальном обществе – удлинили переход индивидов во взрослую жизнь. В некоторых отношениях современное общество, как представляется, вырабатывает новый статус между подростковым возрастом и состоянием взрослого человека: это юность – молодые девушки и юноши в возрасте выпускников школы. Возраст 16–19 лет считается наиболее опасным и напряжённым, поскольку теперь каждый индивид самостоятельно и сознательно решает для себя, в какое общество ему вступить и избрать для себя наиболее подходящее социальное общество, в котором он будет достаточно длительное время пребывать. Человек должен выбрать только одну профессию из 40000 занятий, существующих в современном мире.
Прокладывая себе путь в жизни в юные годы, а также в среднем и более зрелом возрасте, индивиды испытывают сильное влияние возрастных норм – правил, предписывающих, чего и в каком возрасте надлежит достичь человеку. Культурный циферблат диктует, в каком возрасте для мужчины или женщины лучше всего заканчивать школу, определяться в плане карьеры, жениться и выходить замуж, заводить детей, занимать высокое положение, становиться дедом или бабушкой и выходить в отставку. Возрастные нормы зависят от степени сложности общества в котором живёт человек, в более простых обществах взросление происходит быстрее, в сложных – медленнее. Индивиды стараются настроить свои личные «часы» по этому социальному времени, и большинство людей с готовностью отмечают, какие главные события произошли в их жизни «раньше» социального времени, в чем они «опоздали», а где «справились вовремя».
Однако в настройке социальных часов могут наблюдаться некоторые вариации. Так, чем выше социальный класс, к которому принадлежит индивид, тем более замедляется время наступления основных жизненно важных событий, связанных с возрастом, в частности у молодых людей среднего класса юность обычно продолжается дольше, чем у молодых людей из рабочей среды. Кроме того, жизненный цикл в современном обществе становится более гибким; ряд традиционных норм и ожиданий меняется, а возраст теряет многие из своих привычных значений. В результате мы можем стать свидетелями того, что социолог Бернис И. Нойгартен определила как общество, не зависящее от возраста («age-irrelevant society»), в котором не существует единой возрастной нормы для принятия на себя какой-то конкретной роли. Она отмечает, что в настоящее время уже не являются редкостью 28-летний мэр, 30-летний управляющий банком, 35-летняя бабушка, 50-летний пенсионер, 65-летний молодой отец и 70-летний студент. Вернёмся к основным этапам жизненного цикла человека живущего в сложном обществе.
5. Молодость или ранняя зрелость. Покинув отчий дом, молодые люди в возрасте около 20 лет или чуть старше могут избрать для себя какой-то переходный социальный институт, к примеру службу в армии или учёбу в университете, как начало самостоятельной жизни. Или могут устроиться на работу (при условии, что смогут её найти), продолжая жить дома. В этом возрасте у молодых людей существуют приблизительно равные шансы остаться жить с семьёй или уехать и начать самостоятельную жизнь. Со временем молодые люди становятся менее зависимыми в финансовом отношении, они вступают в новые социальные роли и принимают новые жизненные уклады, при этом они приобретают большую самостоятельность и ответственность. С течением времени центр тяжести в жизни молодых людей смещается в сторону от их отчего дома. Задачи будущего развития, стоящие перед индивидами в возрасте от 18 до 30 лет, как правило, концентрируются вокруг двух главных целей, которые Зигмунд Фрейд определил, как любовь и работа. Через дружбу, сексуальные взаимоотношения и трудовой опыт молодые люди приходят к первым представлениям о самих себе как о взрослых индивидах. В идеале они вырабатывают способность находиться с другим человеком в отношениях, основанных на доверии, поддержке и нежности. Они могут сожительствовать со своими сексуальными партнёрами или вступить в брак и обзавестись семьёй. Они могут также заложить фундамент своей будущей карьеры или сделать карьеру в одной области, а затем отказаться от неё. Они могут также бесцельно плыть по жизни, что часто приводит к кризису в возрасте около 30 лет.
6. Зрелость или средний возраст. Зрелый возраст лишён той конкретики, которая присуща младенчеству, детству и подростковому периоду. Это всеобъемлющая и довольно размытая категория. Иногда категория «зрелости» используется для определения людей в возрасте за 30 лет, когда мужчины и женщины предположительно уже «определились» со своими семьями и профессиональными карьерами. Но этот термин также используется для обозначения индивидов «среднего возраста» – тех, кому примерно от 45 до 64 лет. Какое бы значение ни приписывалось термину «зрелый возраст», основные цели остаются такими же, что и цели, стоящие перед мужчинами и женщинами в юности и молодости, и связаны с любовью и работой.
7. Старость или пожилой возраст. Подобно другим периодам жизненного цикла, начало пожилого возраста в разных обществах определяется по-разному. В доиндустриальных обществах продолжительность жизни, как правило, невелика, и пожилой возраст начинается раньше. Литературные памятники также указывают на то, что в эпоху европейского Возрождения старыми считались мужчины в возрасте за 40 лет. В настоящее время во многих западных странах возникает новое деление на «молодых пожилых» и «старых пожилых». «Молодые пожилые» – это люди, вышедшие на пенсию раньше принятого возраста, они бодры, полны энергии, получают удовольствие от освободившегося времени, имея возможность заниматься общественной деятельностью и самореализоваться в новой сфере. Общества различаются по тому, насколько уважительно они относятся к старости. Во многих аграрных обществах, например в императорском Китае, пожилые люди пользовались особым почётом и уважением. По контрасту с этими культурными нормами в западных странах и в современном постсоветском пространстве самым привилегированным возрастом считается молодость. Мы ограничили число социальных ролей, доступных для пожилых, и выказываем им мало почтения.
Пожилой возраст влечёт за собой расставание с некоторыми социальными ролями. Прежде всего, и самое главное – пожилых ждет выход на пенсию. По традиции считалось, что выход на пенсию имеет негативные последствия для пожилых людей, поскольку статус работающего человека означает статус хозяина своей судьбы – основную точку опоры для взрослой личности. Жизнь человека на пенсии рассматривается как практически бесцельная, поскольку основная и первоочередная задача пенсионера – решить, чем заполнить длинный и бессмысленный день. У нас не существует успешной социализации людей пожилого возраста. Социальных норм, которые бы определяли жизненные цели пожилых, очень мало, и они очень размыты. В последние годы негативный взгляд на жизнь пенсионеров подвергается критическому пересмотру. Похоже на то, что меняется само отношение к работе и выходу на пенсию. Кроме того, исследования показывают, что на пенсии человек более всего страдает от нехватки денег, а в том случае, когда люди имеют гарантированный и достаточный для удовлетворения их нужд доход, они не против выйти на пенсию пораньше. В общем, когда люди здоровы и имеют достаточный доход, пенсия не кажется им чем-то ужасным. Многие пожилые также сталкиваются с потерей ещё одной роли – статуса замужнего или женатого человека. Социологические исследования показывают, что чем выше уровень образования и социально экономический класс женщины, тем более дезорганизуются её личность и жизнь после смерти мужа. Однако после того, как минует срок траура, у этих женщин появляется больше возможностей организовать свою жизнь по-новому. В целом негативные долгосрочные последствия вдовства вытекают скорее из социально-экономических лишений, чем из факта вдовства самого по себе.
8. Дряхлость (и смерть). Осознание надвигающейся смерти требует от индивида приспособления к новому определению собственной сущности. Понятие умирающий предполагает нечто большее, чем просто протекание каких-то биохимических процессов. Оно влечёт за собой принятие социального статуса, при котором социальные структуры не просто сопровождают, но и формируют опыт соприкосновения со смертью. Изменения в медицинской технологии и социальных условиях привели к тому, что теперь смерть связана с несколько иным опытом, чем раньше. Смерть в современном обществе часто оказывается более длительным процессом, связанным с формальными бюрократическими процедурами. Всего несколько поколений назад большинство людей умирало дома, и семья брала ответственность за ритуал прощания с покойным и подготовку к похоронам на себя. В последнее время смерть стала окружаться запретами, которые по большей части призваны скрывать умирающих от «посторонних» глаз. В наши дни за смертельно больными людьми ухаживает персонал дома для престарелых или больницы. В морге готовят тело к похоронам и организуют церемонию похорон или кремации останков. В результате жителю развитых стран почти не приходится сталкиваться со смертью. Умирающие и мертвые изолированы от живых и отданы в руки специалистов, для которых контакт со смертью превратился в повседневное и безличное занятие. Институциональный контроль за умирающими ограничил индивидуальную автономию. Личные потребности и желания зачастую подменяются организационными.
От жизненного цикла социализации вернёмся к описанию её других характеристик. Социализацию принято делить на первичную и вторичную. Первичная социализация протекает в кругу близких и родных. Вторичная социализация происходит в рамках формальных институтов (школа, армия, предприятие).
С изменением условий внешней социальной среды, личность вынуждена определённым образом адаптироваться (приспосабливаться) к ней. В принципе процессы адаптации сопутствуют человеческой жизни на всём её протяжении.
В социализации индивида можно выделить две фазы:
1) социальная адаптация;
2) интериоризация.
Первая означает приспособление индивида к социально-экономическим условиям, ролевым функциям, социальным нормам, складывающимся на различных уровнях жизнедеятельности общества, к социальным группам и социальным организациям, социальным институтам, выступающим в качестве среды его жизнедеятельности. Процесс адаптации – это первая фаза социализации индивида.
Вторая её фаза – интериоризация – это процесс включения социальных норм и ценностей во внутренний мир человека. Характер перевода социальных норм, ценностей и других компонентов внешней среды во внутреннее «Я» обусловлен структурой каждой конкретной личности, сформированной предшествующим опытом.
Однако личность не растворяется в социальной среде, а относится к ней как самостоятельная единица. Этот процесс называется индивидуализацией или экстериоризацией (раскрытие индивидуальных качеств личности).
Существенное значение в процессе социализации имеет система знаков. Знаки (слова, жесты) являются средством организации и трансляции совместной деятельности людей. Посредством знаков социальная общность управляет деятельностью индивидов. Для того чтобы индивид мог участвовать в социальной деятельности, он должен усвоить принятые в данной социальной общности знаки и способы их сочетания.
Процесс социализации раскрывается через исследование так называемых агентов социализации, т.е. тех социальных структур (семья, малая группа, коллектив, школа, политические организации, церковь и т.д.), которые составляют социальную среду обитания индивида. Поскольку социализация бывает первичной и вторичной, то и агенты социализации делятся на первичные и вторичные. Агенты первичной социализации – это родители, родственники, друзья, учителя и т.д. Агентами вторичной социализации выступают представители формальных организаций и официальных учреждений (администрация школы или предприятия, политики, сотрудники телевидения и радио). Таким образом, первичная социализация происходит в сфере межличностных отношений, а вторичная – в сфере социальных отношений. При этом одно и то же лицо может быть агентом как первичной, так и вторичной социализации.
Следует обратить внимание на то, что роль агентов социализации неодинакова на различных этапах процесса формирования социальных качеств и в различных обществах (традиционных и современных, аграрных и индустриальных, восточных и западных, мусульманских и католических и т.д.).
Семья многими признаётся в качестве первичного социализирующего коллектива. Однако роль семьи в традиционном обществе более значима, чем в современном. Процессы социализации подвержены влиянию политических режимов. Степень демократичности общества определяется также и тем, насколько процесс социализации индивидов подвержен контролю и воздействию политических властвующих структур.
Личность подобно культуре развивается путём накопления ценностей, так что каждая предшествующая ступень развития есть необходимое звено в достижении последующей. В связи с этим возникает вопрос о конкретных «механизмах», с помощью которых происходит усвоение ценностно-нормативных установок.
К таким «механизмам», или способам осуществления социализации, относятся:
·        деятельность (игровая, учебная, трудовая);
·        общение (многообразное взаимодействие с окружающими людьми);
·   развитие самосознания (самостоятельная работа ума и сердца), в результате чего углубляется индивидуальность, осуществляется социальная самоидентификация личности (осмысление своей социальной принадлежности, социальных ролей, формирование самооценки и т.д.).